1.20.0 Paris
1.20.1 Ὁ Πάρις ἦν τοῦ Πριάμου τοῦ τῆς Τροίας βασιλέως υἱός.
1.20.2 Ἐλθών ποτε ἐπὶ Λακεδαίμονα εἶδεν ἐκεῖ τὴν Ἑλένην τὴν τοῦ βασιλέως Μενέλεω γυναῖκα.
1.20.3 Τοῦ δὲ Μενέλεω ἀπελθόντος ἐς Κρήτην ὁ Πάρις ἀπεκόμισε τὴν Ἑλένην.
1.20.4 Τούτων δὲ γενομένων οἱ Ἔλληνες μάλιστα ἠγανάκτησαν.
1.20.5 Καὶ ξυλλέξαντες μεγάλην τινὰ στρατιὰν ἐπῆλθον τοῖς Τρῶσιν.
1.20.6 Πρῶτον μὲν οὐκ ἐδύναντο τὴν πόλιν καταλαβεῖν.
1.20.7 Αὐτὴν δὲ δέκα ἔτη πολιορκήσαντες τέλος κατέλαβον.
1.20.8 Καὶ Πάρις ὀϊστῷ τραυματισθεὶς ἀπέθανεν.
