Τηρεὺς Φιλομήλᾳ τὴν γλῶτταν ἐξέτεμεν. 
ἡ τῶν Αἰγυπτίων θεὰ Ἶσις εἶχεν ἐμπειρίαν τῆς ἰατρικῆς ἐπιστήμης. 
Ἀννίβας ἐν φυγῇ παρὰ Προυσίᾳ ἀπέθανεν ἐν τῇ Βιθυνίᾳ. 
Ἀλέξανδρος τὴν πατρῴαν ἀρχὴν παρὰ πολὺ ἐξέτεινεν. 
Ἀτρεὺς τὴν ἐν Μυκήναις βασιλείαν εἶχεν. 
Ἀναχαρσις ὁ Σκύθης ἐκ Σκυθίας εἰς Ἀθήνας ἀφίκετο ἐπιθυμίᾳ τῆς Ἑλληνικῆς παιδείας. 
Εὐριπίδου τοῦ ποιητοῦ ἡ μισογυνία περιβόητός ἐστιν. 
Ζεὺς μετὰ βροντῶν καὶ ἀστραπῶν παρὰ τὴν Σεμέλην ἧκε. 
χαῖρε, ὦ δυνάστα τῆσδε γῆς. 
ἡ μὲν παιδεία πηγὴ τῆς σοφίας, ἡ ὲ ἀνδρεία ῥίζα τῆς δόξης ἐστίν. 
ἡ δὲ μωρία μάλιστ` ἀδελφὴ τῆς πονηρίας ἔφυ.