πηγὴ καὶ ῥίζα καλοκἀγαθίας ἐστὶν ἡ παιδία. 
ὁμοφροσύνη φιλιάν ποιεῖ. 
διὰ ὁμονοίας καὶ ἀνδρείας ἡ ἐλευθερία φυλάττεται. 
Ἀπόλλων τὴν κιθάραν καὶ τὴν μουσικὴν ἐξεῦρεν. 
Πυθαγόρας τὴν μέθην μανίας μελέτην ἐκάλει. 
πλοῦτος μᾶλλον κακίας ἢ καλοκἀγαθίας ὑπηρέτης ἐστίν. 
ὁ σοφὸς ἡσυξίαν ἔγει ἐν ταῖς συμφοραῖς. 
Ἰσοκράτης πικρὰν ὀνομάζει τῆς παιδείας τὴν ῥίζαν. 
ἡ τύχη παντοίαις μεταβολαῖς χαίρει. 
ἡ σωφροσύνη ἐστὶν ἐγκράτεια ἡδονῶν καὶ ἐπιθυμῶν. 
οὐδέν ἐστιν οὔτε τέχνη ἄνευ μελέτης, οὔτε μελέτη ἄνευ τέχνης. 
πᾶσα ἐπιστήμη ἄνευ δικαιοσύνης καὶ τῆς ἄλλης ἀρετῆς πανουργία, οὐ σοφία φαίνεται. 
κοινωνία ἐστὶ καὶ σπουδῆς καὶ παιδιᾶς τὸ συμπόσιον. 
ὁ Σόλων ἑκατὸν ἐποίησε δραχμῶν τὴν μνᾶν.