ἄνθρωπος ἐκ Βοιωτίας λέγει ὅτι ἐν τῇ χώρᾳ ἐν ᾗ οἰκεῖ, πολίτης ἀνόητός ἐστιν. 
ὁ δὲ ἵππος αὐτοῦ μέλλει ἀποθνῄσκειν ὅτι παρέχει αὐτῷ οὐ χιλὸν καὶ κριθάς, ἀλλὰ ξύλα καὶ λίθους. 
οὕτω δὲ ποιεῖ ὅτι, ὡς λέγει, ἀνάγκη ἐστὶ τῷ ἵππῳ μανθάνειν ἐσθίειν ἅ ἔχει. 
‘οὐ γὰρ πλούσιός εἰμι,’ λέγει ἐκεῖνος. 
ἄλλος δὲ πολίτης αὐτῷ λέγει, ‘θαυμάζω ὅτι οὐ γιγνώσκεις ὅτι ἵπποι νοῦν ἔχουσιν· 
οὐ γὰρ ἵπποι ποιοῦσιν ἃ νῦν τοῦτον ποιεῖν κελεύεις. 
εἰ μὴ χρυσίον ἔχεις ὥστε ἄλλον λαμβάνειν ὀλίγων ἡμερῶν, λέγω ἀνάγκην εἶναι παρέχειν τροφὴν ἱκανὴν ἐκείνῳ ὅν νῦν ἔχεις.