ὁ ἐμὸς ἀδελφὸς ἔχει χωρίον εἰς ὃ πολλάκις καταβαίνω· 
οὺ γὰρ μακρά ἐστιν ἡ ὁδὸς ἣ ἐξ Ἀθηνῶν εἰς Σούνιον ἄγει. 
ἐνταῦθα αὐτῷ εἰσιν οἰκία καλή, ἅμαξαι, καὶ ἵπποι οὓς γυμνάζει. 
ἐνίοτε οἱ οἰκέται εἰς τὴν θάλασσαν ἐλαύνουσιν αὐτούς· 
αὕτη γὰρ ἐγγύς τῆς οἰκίας. 
τὰ δένδρα κατὰ τὰς ὁδοὺς παρέχει σκιὰν τοῖς ἀνθρώποις καὶ θηρίοις. 
καὶ ὁ ἀδελφὸς ἔχει βιβλία ἅ ἐν τῇ οἰκίᾳ ἀναγιγνώσκομεν· 
ἐνίοτε γὰρ ὁ ἥλιος πάνυ θερμός ἐστιν.