κλέπτης ποτὲ Φιλίππῳ, τῷ κριτῇ, λέγει, ὦ Φίλιππε, κλέπτης τὸ ἐμὸν τόξον ἔχει καὶ ἀποτρέχει. 
ὁ δὲ ἄνθρωπος ὅν νομίζω εἶναι τὸν κλέπτην ἐστὶν Ἀλέξανδρος. 
εὐθὺς δ᾿ ἄλλος ἄνθρωπος ὅς πάρεστι λέγει, 
‘ Ἀλέξανδρός εἰμι. 
οὐ τὴν ἀλήθειαν λέγει· 
τὸ γὰρ τόξον οὐκ αὐτοῦ ἐστιν, ἀλλὰ Κύρου. 
ὁ δὲ πονηρὸς ἀξιός ἐστι δίκης·
αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ κλέπτης.’

Φίλιππος ἀκούει τὸν λόγον τῶν ἀνθρώπων, καὶ νομίζει ἀμφοτέρους κλέπτας εἶναι. 
διακρίνει οὖν ὧδε· 
‘κελεύω τὸν μὲν πρῶτον κλέπτην φεύγειν ἐκ Μακεδονίας, τὸν δὲ δεύτερον διώκειν τὸν πρῶτον.’
