ἄξιος ἀκούειν ὲστὶ λόγος περὶ τῶν στρατιωτῶν. ὁ μὲν οὐ καλός ἐστι· τυφλὸς γὰρ τὸν δεξιὸν ὀφθαλμόν ἐστι, καὶ ἄλλα ἔπασχε διὰ τοὺς πολεμίους. ὁ δὲ ἕτερος, ἄγροικος γὰρ ἦν, ἔλεγεν, ‘ὡς καλὸν τὸ σὸν πρόσωπον.’ ὁ δὲ ἐν ὀργῇ, ‘ἐκεῖνο τὸ πρόσωπον οὗ καταγελᾷς, οὐκ αἰσχρόν ἐστι, καὶ εἰ μὴ καλόν· οἱ γὰρ πολέμιοι, ὑφ᾿ ὧν ἔπασχον, ἀγαθοί εἰσιν. ἔχεις δὲ πρόσωπον κάλλιστον ὁρᾶν. φανερὸν οὖν ἐστιν ὅτι κακὸς εἶ. τότε δὴ οἱ ἄλλοι στρατιῶται τὸν καλὸν ἐπέσκωπτον ὥστε αὐτίκα τὸ στρατόπεδον ἔλειπε καὶ ἐπὶ Σάμον ἐν πλοίῳ ἔφευγεν.