Δαρείου καὶ Παρυσάτιδος γίγνονται παῖδες δύο, καὶ πρεσβύτερος μὲν ἐστιν Ἀρταξέρξης, νεώτερος δὲ Κῦρος. 
Δαρεῖος δὲ ἀσθενῶν, καὶ ἤδη μέλλων θανεῖν, βούλεται ἀμφοτέρω τὼ παῖδε παρεῖναι. 
ὁ μὲν οὖν πρεσβύτερος πάρεστι. 
Δαρεῖος δὲ κελεύει τὸν Κῦρον ἀναβαίνειν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς, ἧς ἐστὶ σατράπης. 
ὁ δ᾿ οὖν Κῦρος ἀναβαίνει, ἔχων τριακοσίους ὁπλίτας τῶν Ἐλλήνων.
ἀναβαίνων δὲ λαμβάνει Τισσαφέρνην σὺν ἑαυτῷ ὡς φίλον. 
ἀναβὰς δὲ ὁ Κῦρος ἔτι ἐστὶν ἐν τοῖς βασιλείοις, ὅτε ὁ μὲν Δαρεῖος τελευτᾷ Ἀρταξέρξης δὲ γίγνεται βασιλεύς.